# 第七章 數學

## 數字基底轉換

  * 「數字基底轉換」的題目們
     * 343 - What Base Is This?
     * 353 - The Bases Are Loaded
     * 389 - Basically Speaking

## Big Mod
  
    (A * B * C) mod N == ((A mod N) * (B mod N) * (C mod N)) mod N

  * 通常用於費馬小定理 (Fermat Little Test)
  
        R = B^P mod M (B^P 是個很大的數字)
  
    * 使用分而治之法可以很快地計算出 R
    
            long bigmod(long b, long p, long m) {
              if (p == 0)
                return 1;
              else if (p%2 == 0)
                return square(bigmod(b, p/2, m)) % m;  // square(x) = x * x
              else
                return ((b % m) * bigmod(b, p-1, m)) % m;
            }

  * 「Big Mod」的題目們
     * 374 - Big Mod
     * 10229 - Modular Fibonacci - plus Fibonacci

## 大數

int 的範圍：-2^31 ~ 2^31 - 1 = -2,147,483,648 ~ 2,147,483,647

long long int 的範圍：-2^63 ~ 2^63 - 1 = -9,223,372,036,854,775,808 ~ 9,223,372,036,854,775,807

    scanf("%lld", &n);   // for long long n
    scanf("%llu", &n);   // for unsigned long long n
    typedef unsigned long long int64;
    int64 test_data = 64000000000LL;
   
long double 雖然可以存很大的數字，不過精確度還是不夠。

使用小學教過的方法，我們可以設計出無限精度的資料型態。

  * 「大數」的題目們
     * 485 - Pascal Triangle of Death
     * 495 - Fibonacci Freeze - plus Fibonacci
     * 10007 - Count the Trees - plus Catalan formula
     * 10183 - How Many Fibs - plus Fibonacci
     * 10219 - Find the Ways ! - plus Catalan formula
     * 10220 - I Love Big Numbers ! - plus Catalan formula
     * 10303 - How Many Trees? - plus Catalan formula
     * 10334 - Ray Through Glasses - plus Fibonacci
     * 10519 - !!Really Strange!!
     * 10579 - Fibonacci Numbers - plus Fibonacci

## Carmichael Number

不是質數，但至少有三個以上質因數的數字們。

  * 「Carmichael Number」的題目們
     * 10006 - Carmichael Number

## Catalan Formula

相異的二元樹個數 C(n) = 2n C n / (n+1)

如果要求出很多個 C(n)，使用 bottom-up 的計算方式會是個不錯的選擇。

C(n+1) 可以使用 C(n) 來表示。

  * 「Catalan Formula」的題目們
     * 10007 - Count the Trees - * n! -> number of trees + its permutations
     * 10303 - How Many Trees?

## 計算組合數 - C(N, K)

如何計算當 N 或 K 很大，但結果 32-bit 的整數存的下的結果？ → 每次要乘之前先用 GCD 約分

  * 「計算組合數」的題目們
     * 369 - Combinations
     * 530 - Binomial Showdown

## 因數

如果 d 是 n 的因數，則 n/d 也會是。d 和 n/d 不可能同時大於 sqrt(n)。

因此要列舉 n 的所有因數時，只要列舉到 sqrt(n) 即可。

如果 N 被因數分解為 (a^i)(b^j)...(c^k) 則 N 有 (i+1)(j+1)...(k+1) 個因數。

  * 「因數」的題目們
     * 294 - Divisors

## 次方

假設 `pow()` 這個函式不存在，要求某數的 n 次方會有下列這些方式：

1. 標準的連乘法：當 n 很大時會很慢，最好用分而治之法。
2. 使用分而治之法：
  
        long square(long n) { return n*n; }

        long fastexp(long base, long power) {
          if (power == 0)
            return 1;
          else if (power%2 == 0)
            return square(fastexp(base, power/2));
          else
            return base * (fastexp(base, power-1));
        }

3. 使用內建函式：a^n = exp(log(a)*n) 或是 pow(a,n)
   
  * 「次方」的題目們 
     * 113 - Power of Cryptography

## 階乘

使用遞迴關係式：

n! = n * (n-1)!

或是使用 iterative 的版本（連乘）。

## 費氏數列

1. 使用原本的遞迴關係式
2. 使用 iterative 的版本 (DP) → O(n)
3. 使用矩陣的特性(?) → O(log n)
  
        DivideConquerFib(n) {
          i = h = 1;
          j = k = 0;
          while (n > 0) {
            if (n%2 == 1) { // if n is odd
              t = j*h;
              j = i*h + j*k + t;
              i = i*k + t;
            }
            t = h*h;
            h = 2*k*h + t;
            k = k*k + t;
            n = (int) n/2;
          }
          return j;
        }

  * 「費氏數列」的題目們
     * 495 - Fibonacci Freeze
     * 10183 - How Many Fibs
     * 10229 - Modular Fibonacci
     * 10334 - Ray Through Glasses
     * 10450 - World Cup Noise
     * 10579 - Fibonacci Numbers

## 最大公因數 (GCD)

GCD(a, b) = GCD (b, (a mod b))

    int GCD(int a,int b) {
      while (b > 0) {
        a = a % b;
        a ^= b;  b ^= a;  a ^= b;
      }
      return a;
    }

## 最小公倍數 (LCM)

LCM(m, n) = (m * n) / GCD(m, n)

例如：計算兩個紅綠燈的同步情況

## Mathematical Expressions

Infix, Prefix, Postfix.

Prefix 的好處：可以把 (1 + 2 + 3 + 4) 寫成 (+ 1 2 3 4) 的簡單形式。

電腦喜歡 Postfix？ → 因為有 stack，postfix 的計算會很方便。

Infix 轉成 Postfix。（見書中表格）

* 「Infix 轉成 Postfix」的題目
   * 727 - Equation

## 質因數

針對負數，先乘 -1 後再進行分解。

* 質因數分解的方式
  * 標準解法：先產生質數表，再試除 → 很慢。
  * 不要產生質數表，也不要檢測拿來除的是不是質數

* 「質因數分解」的題目
  * 583 - Prime Factors

## 質數

質數在 CS 很有用，尤其是密碼學。

1. 標準的質數檢測法

        int is_prime(int n) {
          for (int i=2; i<=(int) sqrt(n); i++) if (n%i == 0) return 0;
          return 1;
        }

2. 把 sqrt() 拿出來
3. 不用 sqrt()，改寫成 i*i <= n。
4. 偶數不需要檢查
5. 其他性質：
   * 個位數絕對不會是 0, 2, 4, 5, 6, 8 只要檢查 1, 3, 7, 9 即可。
   * 32-bit 整數最大的質數 = 2^31 - 1 = 2,147,483,647
   * N 是質數 = 沒有小於 sqrt(N) 的質數可以整除 N

如何檢測任意 32-bit 整數是否為質數？ → 見書中方法。

## 費馬小定理 (Fermat Little Test)

機率性的演算法，無法保證答案一定正確。

Carmichael numbers 可以騙過費馬小定理。

可以重複測試，以增加答案的可信度。

    如果 2^N modulo N = 2，則 N 有很高的機率是質數。

## 篩法 (Sieve of Eratosthenes)

產生質數的最佳方法，不過記憶體會用很兇。



