# 第 15 章 標點符號的用法

## 15.1 標點符號的基本用法

* 句號 (.)、逗號 (,)、冒號 (:)、分號 (;)、問號 (?)、驚嘆號 (!)：前不須空格，後空一格（句號後也可空兩格）
* 引號 ("")、括號 (())：前後均需空一格。若緊接標點符號，則可省略後面的空格
* 連字號 (-)、破折號 (--)、撇號 (')：前後均不需空格。但撇號表所有格，且於單字最後方，則和下一單字間空一格

## 15.2 句點的用法

若句尾為縮寫字，則不需再寫出句點（若問號和驚嘆號則需寫出）。

## 15.3 逗點的用法 (1)：區分項目

最後一個項目的 and 或 or 前，也可加上逗點。（增加項目間的區分性，句子會比較好讀）

## 15.4 逗點的用法 (2)：分隔並列的形容詞

* 若各個形容詞獨立且對等時，要使用逗點
  * a young, ambitious researcher
* 名詞前的形容詞若表示大小、顏色、年齡等形容詞，與前一個形容詞之間則不加
  * an ambitious young researcher（強調有野心）

## 15.5 逗點的用法 (3)：分隔句首或插入的副詞(片語)

recently, therefore, accordingly, generally, in fact, ...

## 15.6 逗點的用法 (4)：子句與子句之間

..., and ...  
..., but ...  
..., yet ...  

* 句子中間的修飾句
* 第 12 章：that, which 所引導子句的不同

## 15.7 逗點的用法 (5)：提高流暢度

## 15.8 冒號的用法

1. 總起下文
  * 冒後前後的部分相互獨立，不可以任意將冒號放在一個完整的句子間
2. 分隔項目
  * 分隔標題和副標題
3. 比例 和 時間

## 15.9 分號的用法

* 分號的性質介於逗號和句號之間
* 連接副詞：besides, however, ...
  * ...; besides, ...
* 區分主項目

## 15.10 連字號的用法

* 單字發展過程中的一個指標
  * high-strength
* 「副詞 + 形容詞 + 名詞」的組合則不能使用
  * highly-pure solvent → highly pure solvent
  * 但副詞為 well 或 less 則仍可使用
    * well-known publication
* 數字連結在一起當單字使用
  * 僅限 twenty-one 到 ninety-nine
* 釐清單字間的相互關係（小心：有時會改變句意）
  * "*three-meter-long* glass tubes" vs. "*three meter-long* glass tubes"

## 15.11 破折號的用法

比連字號長，有時也可用兩條連字號表示。

表示語氣或語意的突然改變，屬誇張的表達，科學論文中不常見，所以不應頻繁使用

## 15.12 撇號的用法

1. 表示所有格
  * group's results、axis' scale、researchers' results
  * 兩人以上：強調共同擁有時，只加最後一個
2. 文字的省略（盡量不要使用）
  * He's → He is
  * It's → It is
  * '89 → 1989
3. 特殊符號的複數形
  * 避免混淆：
     * i 的複數形：is → i's
     * 2 的複數形：2s → 2's
  * 不會混淆的情況
     * 1990 年代：1990's → 1990s
     * DNA's → DNAs
     * 避免與以 s 結尾的縮寫字混淆

## 15.13 引號的用法

* 用法會因不同期刊而異

* 逗號和句號通常放在引號內。引號裡是一個字母或數字時，放在引號外。
  * ... "examed," but ...
  * ... "C", ... "B".
* 問號、驚嘆號、破折號若不屬於引用的一部份，放在引號外。
* 分號和冒號放在引號外。
